### Rebalance 的弊端
1.在 Rebalance 期间，Consumer 会停下手头的事情，什么也干不了。

2.Rebalance 很慢。如果你的 Group 下成员很多，就一定会有这样的痛点。还记得我曾经举过的那个国外用户的例子吧？他的 Group 下有几百个 Consumer 实例，Rebalance 一次要几个小时。在那种场景下，Consumer Group 的 Rebalance 已经完全失控了。

3.Rebalance 效率不高。当前 Kafka 的设计机制决定了每次 Rebalance 时，Group 下的所有成员都要参与进来，而且通常不会考虑局部性原理，但局部性原理对提升系统性能是特别重要的。
```
关于第 3 点，我们来举个简单的例子。比如一个 Group 下有 10 个成员，每个成员平均消费 5 个分区。假设现在有一个成员退出了，此时就需要开启新一轮的 Rebalance，把这个成员之前负责的 5 个分区“转移”给其他成员。显然，比较好的做法是维持当前 9 个成员消费分区的方案不变，然后将 5 个分区随机分配给这 9 个成员，这样能最大限度地减少 Rebalance 对剩余 Consumer 成员的冲击。

遗憾的是，目前 Kafka 并不是这样设计的。在默认情况下，每次 Rebalance 时，之前的分配方案都不会被保留。就拿刚刚这个例子来说，当 Rebalance 开始时，Group 会打散这 50 个分区（10 个成员 * 5 个分区），由当前存活的 9 个成员重新分配它们。显然这不是效率很高的做法。基于这个原因，社区于 0.11.0.0 版本推出了 StickyAssignor，即有粘性的分区分配策略。所谓的有粘性，是指每次 Rebalance 时，该策略会尽可能地保留之前的分配方案，尽量实现分区分配的最小变动。不过有些遗憾的是，这个策略目前还有一些 bug，而且需要升级到 0.11.0.0 才能使用，因此在实际生产环境中用得还不是很多。
```

### 如何避免Rebalance
#### 发生Rebalance的时机
- 组成员数量发生变化
- 订阅主题数量发生变化
- 订阅主题的分区数发生变化

后面两个通常都是运维的主动操作，所以它们引发的 Rebalance 大都是不可避免的。接下来，我们主要说说因为组成员数量变化而引发的 Rebalance 该如何避免。

#### 非必要Rebalance

##### session.timeout.ms
Consumer 端有个参数，叫 session.timeout.ms，就是被用来表征此事的。该参数的默认值是 10 秒，即如果 Coordinator 在 10 秒之内没有收到 Group 下某 Consumer 实例的心跳，它就会认为这个 Consumer 实例已经挂了。可以这么说，session.timeout.ms 决定了 Consumer 存活性的时间间隔。

##### heartbeat.interval.ms
除了这个参数，Consumer 还提供了一个允许你控制发送心跳请求频率的参数，就是 heartbeat.interval.ms。这个值设置得越小，Consumer 实例发送心跳请求的频率就越高。频繁地发送心跳请求会额外消耗带宽资源，但好处是能够更加快速地知晓当前是否开启 Rebalance，因为，目前 Coordinator 通知各个 Consumer 实例开启 Rebalance 的方法，就是将 REBALANCE_NEEDED 标志封装进心跳请求的响应体中。

##### max.poll.interval.ms
除了以上两个参数，Consumer 端还有一个参数，用于控制 Consumer 实际消费能力对 Rebalance 的影响，即 max.poll.interval.ms 参数。它限定了 Consumer 端应用程序两次调用 poll 方法的最大时间间隔。它的默认值是 5 分钟，表示你的 Consumer 程序如果在 5 分钟之内无法消费完 poll 方法返回的消息，那么 Consumer 会主动发起“离开组”的请求，Coordinator 也会开启新一轮 Rebalance。

##### 第一类非必要 Rebalance
**第一类非必要 Rebalance 是因为未能及时发送心跳，导致 Consumer 被“踢出”Group 而引发的**。因此，你需要仔细地设置 session.timeout.ms 和 heartbeat.interval.ms 的值。我在这里给出一些推荐数值，你可以“无脑”地应用在你的生产环境中。

- 设置 session.timeout.ms = 6s。
- 设置 heartbeat.interval.ms = 2s。
- 要保证 Consumer 实例在被判定为“dead”之前，能够发送至少 3 轮的心跳请求，即 session.timeout.ms >= 3 * heartbeat.interval.ms。

##### 第二类非必要 Rebalance
**第二类非必要 Rebalance 是 Consumer 消费时间过长导致的**。有一个客户，在他们的场景中，Consumer 消费数据时需要将消息处理之后写入到 MongoDB。显然，这是一个很重的消费逻辑。MongoDB 的一丁点不稳定都会导致 Consumer 程序消费时长的增加。此时，max.poll.interval.ms 参数值的设置显得尤为关键。如果要避免非预期的 Rebalance，你最好将该参数值设置得大一点，比你的下游最大处理时间稍长一点。就拿 MongoDB 这个例子来说，如果写 MongoDB 的最长时间是 7 分钟，那么你可以将该参数设置为 8 分钟左右。

总之，你要为你的业务处理逻辑留下充足的时间。这样，Consumer 就不会因为处理这些消息的时间太长而引发 Rebalance 了。

如果你按照上面的推荐数值恰当地设置了这几个参数，却发现还是出现了 Rebalance，那么我建议你去排查一下 **Consumer 端的 GC 表现**，比如是否出现了频繁的 Full GC 导致的长时间停顿，从而引发了 Rebalance。为什么特意说 GC？那是因为在实际场景中，我见过太多因为 GC 设置不合理导致程序频发 Full GC 而引发的非预期 Rebalance 了。

### 小结
实际生产环境中，大概有2类非必要的Rebalance情况
1. 因为Consumer没能及时发送心跳请求，导致被“踢出”消费者组
2. Consumer消费时间过长

总而言之，我们一定要避免因为各种参数或逻辑不合理而导致的组成员意外离组或退出的情形，与之相关的主要参数有：

- session.timeout.ms
- heartbeat.interval.ms
- max.poll.interval.ms
- GC 参数