### 如何使用 Java 中的线程池
Java 并发包里提供的线程池，远比我们上面的示例代码强大得多，当然也复杂得多。Java 提供的线程池相关的工具类中，最核心的是 **ThreadPoolExecutor**，通过名字你也能看出来，它强调的是 Executor，而不是一般意义上的池化资源。

ThreadPoolExecutor 的构造函数非常复杂，如下面代码所示，这个最完备的构造函数有 7 个参数。

```
ThreadPoolExecutor(
  int corePoolSize,
  int maximumPoolSize,
  long keepAliveTime,
  TimeUnit unit,
  BlockingQueue<Runnable> workQueue,
  ThreadFactory threadFactory,
  RejectedExecutionHandler handler) 
```

下面我们一一介绍这些参数的意义，你可以把线程池类比为一个项目组，而线程就是项目组的成员。

- **corePoolSize**：表示线程池保有的最小线程数。有些项目很闲，但是也不能把人都撤了，至少要留 corePoolSize 个人坚守阵地。
- **maximumPoolSize**：表示线程池创建的最大线程数。当项目很忙时，就需要加人，但是也不能无限制地加，最多就加到 maximumPoolSize 个人。当项目闲下来时，就要撤人了，最多能撤到 corePoolSize 个人。
- **keepAliveTime & unit**：上面提到项目根据忙闲来增减人员，那在编程世界里，如何定义忙和闲呢？很简单，一个线程如果在一段时间内，都没有执行任务，说明很闲，keepAliveTime 和 unit 就是用来定义这个“一段时间”的参数。也就是说，如果一个线程空闲了keepAliveTime & unit这么久，而且线程池的线程数大于 corePoolSize ，那么这个空闲的线程就要被回收了。
- **workQueue**：工作队列，和上面示例代码的工作队列同义。
- **threadFactory**：通过这个参数你可以自定义如何创建线程，例如你可以给线程指定一个有意义的名字。
- **handler**：通过这个参数你可以自定义任务的拒绝策略。如果线程池中所有的线程都在忙碌，并且工作队列也满了（前提是工作队列是有界队列，例如new LinkedBlockingQueue(int capacity)），那么此时提交任务，线程池就会拒绝接收。至于拒绝的策略，你可以通过 handler 这个参数来指定。ThreadPoolExecutor 已经提供了以下 4 种策略。
  - CallerRunsPolicy：提交任务的线程自己去执行该任务。
  - AbortPolicy：默认的拒绝策略，会 throws RejectedExecutionException。
  - DiscardPolicy：直接丢弃任务，没有任何异常抛出。
  - DiscardOldestPolicy：丢弃最老的任务，其实就是把最早进入工作队列的任务丢弃，然后把新任务加入到工作队列。
  - Java 在 1.6 版本还增加了 allowCoreThreadTimeOut(boolean value) 方法，它可以让所有线程都支持超时，这意味着如果项目很闲，就会将项目组的成员都撤走

### 使用线程池要注意些什么
考虑到 ThreadPoolExecutor 的构造函数实在是有些复杂，所以 Java 并发包里提供了一个线程池的静态工厂类 Executors，利用 Executors 你可以快速创建线程池。不过目前大厂的编码规范中基本上都不建议使用 Executors 了，所以这里我就不再花篇幅介绍了。

不建议使用 Executors 的最重要的原因是：Executors 提供的很多方法默认使用的都是无界的 LinkedBlockingQueue，高负载情境下，无界队列很容易导致 OOM，而 OOM 会导致所有请求都无法处理，这是致命问题。所以**强烈建议使用有界队列**。

使用有界队列，当任务过多时，线程池会触发执行拒绝策略，线程池默认的拒绝策略会 throw RejectedExecutionException 这是个运行时异常，对于运行时异常编译器并不强制 catch 它，所以开发人员很容易忽略。因此**默认拒绝策略要慎重使用**。如果线程池处理的任务非常重要，建议自定义自己的拒绝策略；并且在实际工作中，自定义的拒绝策略往往和降级策略配合使用。

**使用线程池，还要注意异常处理的问题**，例如通过 ThreadPoolExecutor 对象的 execute() 方法提交任务时，如果任务在执行的过程中出现运行时异常，会导致执行任务的线程终止；不过，最致命的是任务虽然异常了，但是你却获取不到任何通知，这会让你误以为任务都执行得很正常。虽然线程池提供了很多用于异常处理的方法，但是最稳妥和简单的方案还是捕获所有异常并按需处理，你可以参考下面的示例代码。

```
try {
  //业务逻辑
} catch (RuntimeException x) {
  //按需处理
} catch (Throwable x) {
  //按需处理
} 
```

### 给线程池里的线程指定名字
1. 给线程池设置名称前缀 ThreadPoolTaskExecutor threadPoolTaskExecutor = new ThreadPoolTaskExecutor(); threadPoolTaskExecutor.setThreadNamePrefix("CUSTOM_NAME_PREFIX");
2. 在ThreadFactory中自定义名称前缀 class CustomThreadFactory implements ThreadFactory { @Override public Thread newThread(Runnable r) { Thread thread = new Thread("CUSTOM_NAME_PREFIX"); return thread; } } ThreadPoolExecutor threadPoolExecutor = new ThreadPoolExecutor(10, 100, 120, TimeUnit.SECONDS, new LinkedBlockingQueue<>(), new CustomThreadFactory(), new ThreadPoolExecutor.AbortPolicy() );
