### &指针
每一个变量都有一个内存位置，每一个内存位置都定义了可使用 & 运算符访问的地址，它表示了在内存中的一个地址。

```
#include <stdio.h>

int main() {
  int i = 10;
  int *pointer;  // 定义指针变量
  pointer = &i;
  printf("i 变量的地址： %p\n", pointer);
  printf("pointer 变量的地址： %p\n", &pointer);
  return 0;
}

// 输出例子
i 变量的地址： 0x16d343428
pointer 变量的地址： 0x16d343420
```

####  代码解释
i变量有自己的变量地址: 0x16d343428
pointer指针变量也有自己的变量地址: 0x16d343420

通过 pointer = \&i\; 可以让pointer指针变量存储变量i的内存地址

指针pointer的类型必须与变量i的类型一致，因为**整型的指针只能存储整型变量的指针地址**

### 指针介绍
指针也就是内存地址，指针变量是用来存放内存地址的变量。就像其他变量或常量一样，您必须在使用指针存储其他变量地址之前，对其进行声明。指针变量声明的一般形式为：

```
type *var-name;
```

在这里，type 是指针的基类型，它必须是一个有效的 C 数据类型，var-name 是指针变量的名称。用来声明指针的星号 * 与乘法中使用的星号是相同的。但是，在这个语句中，星号是用来指定一个变量是指针。以下是有效的指针声明：

```
int    *ip;    /* 一个整型的指针 */
double *dp;    /* 一个 double 型的指针 */
float  *fp;    /* 一个浮点型的指针 */
char   *ch;    /* 一个字符型的指针 */
```
所有实际数据类型，不管是整型、浮点型、字符型，还是其他的数据类型，对应指针的值的类型都是一样的，都是一个代表内存地址的长的十六进制数。

不同数据类型的指针之间唯一的不同是，指针所指向的变量或常量的数据类型不同。

#### 使用指针
使用指针时会频繁进行以下几个操作：定义一个指针变量、把变量地址赋值给指针、访问指针变量中可用地址的值。这些是通过使用一元运算符 * 来返回位于操作数所指定地址的变量的值。下面的实例涉及到了这些操作：

```
#include <stdio.h>
 
int main ()
{
   int  var = 20;   /* 实际变量的声明 */
   int  *ip;        /* 指针变量的声明 */
 
   ip = &var;  /* 在指针变量中存储 var 的地址 */
 
   printf("var 变量的地址: %p\n", &var  );
 
   /* 在指针变量中存储的地址 */
   printf("ip 变量存储的地址: %p\n", ip );
 
   /* 使用指针访问值 */
   printf("*ip 变量的值: %d\n", *ip );
 
   return 0;
}

// 输出例子
var 变量的地址: 0x16f543428
ip 变量存储的地址: 0x16f543428
*ip 变量的值: 20
```

#### C 中的 NULL 指针
在变量声明的时候，如果没有确切的地址可以赋值，为指针变量赋一个 NULL 值是一个良好的编程习惯。赋为 NULL 值的指针被称为空指针。

NULL 指针是一个定义在标准库中的值为零的常量。请看下面的程序：
```
#include <stdio.h>
 
int main ()
{
  int *ptr = NULL;
  int *ptr2;
  printf("ptr 的地址是 %p\n", ptr);

  if(ptr) {
    printf("ptr 是一个空指针\n");
  }

  if(ptr2) {
    printf("ptr2 是一个空指针\n");
  }
  return 0;
}

// 输出例子
ptr 的地址是 0x0
ptr2 是一个空指针
```
在大多数的操作系统上，程序不允许访问地址为 0 的内存，因为该内存是操作系统保留的。然而，内存地址 0 有特别重要的意义，它表明该指针不指向一个可访问的内存位置。但按照惯例，如果指针包含空值（零值），则假定它不指向任何东西。

如需检查一个空指针，您可以使用 if 语句，如下所示：
```
if(ptr)     /* 如果 p 非空，则完成 */
if(!ptr)    /* 如果 p 为空，则完成 */
```

