### 查看目录下的文件
ls

使用正则表达式查找某个目录下的文件
```
// 查找ls /usr/bin/目录下以.sh结尾的文件
ls /usr/bin/*.sh
```

### 查看内核版本命令
uname -a

### 权限命令
chmod指令是更改文件读写执行权限的

chown指令是更改文件归属的,归属哪个用户,用户组是什么。对应将影响chmod里rwx效果。

### 关机命令
shutdown -h now

### 进程命令
ps

jobs //查看当前终端后台运行的任务<br/>
// Ctrl+Z用于将当前正在运行的前台进程暂停，变成后台进程。<br/> 
// bg [%n]用于将后台暂停的进程继续运行。<br/> 
// fg [%n]用于将后台执行的进程变成前台进程。<br/> 
// kill %n用于杀掉指定的任务。

### HTTP请求命令
curl
wget

### 编译命令
make是用来编译的，它从Makefile中读取指令，然后编译。<br/> 
make install是用来安装的，它也从Makefile中读取指令，安装到指定的位置。

### 查找文件命令
find

常用参数：

-name

如：
```
find /etc -name .bashrc
```

### 查看文件内容命令
more

less

cat

head

tail

tac  从最后一行开始显示，可以看出 tac 是 cat 的倒著写！

nl   显示的时候，顺道输出行号！

### 重定向类
#### tee
1.读取标准输入的数据，并将其内容输出成文件
2.主要用于重定向到文件

常用参数
```
-a，将读取的内容追加到文件的后面，而不是覆盖（在默认的情况下是覆盖）
```

命令tee与重定向的区别
```
重定向，是将读取的内容输出到指定文件中，在屏幕上并不显示
命令tee，在屏幕上显示的同时，将读取的内容也重定向到指定文件中
```

### 查看网络连接、端口占用等信息
netstat
(常用选项：-anp)

### 更改文件属组属主属性
chgrp 更改文件属组

语法：
```
chgrp [-R] 属组名 文件名

-R：递归更改文件属组，就是在更改某个目录文件的属组时，如果加上-R的参数，那么该目录下的所有文件的属组都会更改。
```

chown 更改文件属主，也可以同时更改文件属组

语法：
```
chown [-R] 属主名 文件名
chown [-R] 属主名：属组名 文件名

-R：递归更改文件属组，就是在更改某个目录文件的属组时，如果加上-R的参数，那么该目录下的所有文件的属组都会更改。
```

chmod 更改文件9个属性

语法：
```
chmod [-cfvR] [--help] [--version] mode file...
```
其中：
```
    u 表示该文件的拥有者，g 表示与该文件的拥有者属于同一个群体(group)者，o 表示其他以外的人，a 表示这三者皆是。
    + 表示增加权限、- 表示取消权限、= 表示唯一设定权限。
    r 表示可读取，w 表示可写入，x 表示可执行，X 表示只有当该文件是个子目录或者该文件已经被设定过为可执行。
```

其他参数说明：
```
    -c : 若该文件权限确实已经更改，才显示其更改动作
    -f : 若该文件权限无法被更改也不要显示错误讯息
    -v : 显示权限变更的详细资料
    -R : 对目前目录下的所有文件与子目录进行相同的权限变更(即以递回的方式逐个变更)
    --help : 显示辅助说明
    --version : 显示版本
```

例：
```
数字用法：
chmod -R 777 filename

将文件 file1.txt 设为所有人皆可读取 :
chmod ugo+r file1.txt

将文件 file1.txt 与 file2.txt 设为该文件拥有者，与其所属同一个群体者可写入，但其他以外的人则不可写入 :
chmod ug+w,o-w file1.txt file2.txt
```

### 查看用户所在组
groups

### 用户和用户组管理
#### 用户管理
useradd 添加用户账号

userdel 删除账号

usermod 修改账号

passwd 用户口令(密码)管理

#### 用户组管理
groupadd 添加用户组

groupdel 删除用户组

groupmod 修改用户组

newgrp 将当前用户切换到其他用户组

### 磁盘管理
df 检查文件系统的磁盘空间占用情况

du 对文件和目录磁盘使用的空间的查看

fdisk 磁盘分区表操作工具

mkfs 磁盘格式化
```
mkfs [-t 文件系统格式] 装置文件名
```

fsck 磁盘检验 // 用来检查和维护不一致的文件系统。若系统掉电或磁盘发生问题，可利用fsck命令对文件系统进行检查。

mount 磁盘挂载

umount 磁盘卸除

### 文字处理命令
sed

awk

### 检查那些进程使用了某个文件
fuser命令
fuser能查出谁在使用这个资源

```
// 该命令能查出有那些进程在使用 /var/cache/debconf/config.dat这个文件
sudo fuser -v /var/cache/debconf/config.dat

在查出有那些进程使用这个文件时，有必要就使用
sudo kill PID
sudo kill -9 PID  # if the first doesn't work
来杀掉这个进程
```
