### AOP
AOF日志是写后日志，即先执行命令，然后再写日志。而且AOF操作是在主线程中执行的。

#### 写后日志的优缺点
优点：

1. 可以避免出现记录错误命令的情况。只有命令能执行成功，才会被记录到日志中
2. 不会阻塞当前的写操作。

缺点：

1. 如果刚执行完一个命令，还没有来得及记日志就宕机了，那么这个命令和相应的数据就有丢失的风险。
2. AOF 虽然避免了对当前命令的阻塞，但可能会给下一个操作带来阻塞风险。这是因为，**AOF 日志也是在主线程中执行的**，如果在把日志文件写入磁盘时，磁盘写压力大，就会导致写盘很慢，进而导致后续的操作也无法执行了

#### 三种写回策略
AOF 机制给我们提供了三个选择，也就是 AOF 配置项 appendfsync 的三个可选值。

- Always，同步写回：每个写命令执行完，立马同步地将日志写回磁盘；
- Everysec，每秒写回：每个写命令执行完，只是先把日志写到 AOF 文件的内存缓冲区，每隔一秒把缓冲区中的内容写入磁盘；
- No，操作系统控制的写回：每个写命令执行完，只是先把日志写到 AOF 文件的内存缓冲区，由操作系统决定何时将缓冲区内容写回磁盘。

这三种写回策略都无法做到两全其美。我们来分析下其中的原因。

- “同步写回”可以做到基本不丢数据，但是它在每一个写命令后都有一个慢速的落盘操作，不可避免地会影响主线程性能；
- 虽然“操作系统控制的写回”在写完缓冲区后，就可以继续执行后续的命令，但是落盘的时机已经不在 Redis 手中了，只要 AOF 记录没有写回磁盘，一旦宕机对应的数据就丢失了；
- “每秒写回”采用一秒写回一次的频率，避免了“同步写回”的性能开销，虽然减少了对系统性能的影响，但是如果发生宕机，上一秒内未落盘的命令操作仍然会丢失。所以，这只能算是，在避免影响主线程性能和避免数据丢失两者间取了个折中。

#### AOF 重写机制
简单来说，**AOF 重写机制就是在重写时，Redis 根据数据库的现状创建一个新的 AOF 文件，也就是说，读取数据库中的所有键值对，然后对每一个键值对用一条命令记录它的写入**。比如说，当读取了键值对“testkey”: “testvalue”之后，重写机制会记录 set testkey testvalue 这条命令。这样，当需要恢复时，可以重新执行该命令，实现“testkey”: “testvalue”的写入。

和 AOF 日志由主线程写回不同，**重写过程是由后台子进程 bgrewriteaof 来完成的**，这也是为了避免阻塞主线程，导致数据库性能下降。

重写的过程可以总结为“一个拷贝，两处日志”

“一个拷贝”就是指，每次执行重写时，主线程 fork 出后台的 bgrewriteaof 子进程。此时，fork 会把主线程的内存拷贝一份给 bgrewriteaof 子进程，这里面就包含了数据库的最新数据。然后，bgrewriteaof 子进程就可以在不影响主线程的情况下，逐一把拷贝的数据写成操作，记入重写日志。

“两处日志”又是什么呢？

第一处日志就是指正在使用的 AOF 日志，Redis 会把这个操作写到它的缓冲区

第二处日志，就是指新的 AOF 重写日志。这个操作也会被写到重写日志的缓冲区

### RDB
redis 生成 rdb 时候会 fork 子进程。此时的读写操作：读：主线程和bgsave子进程互不影响。写：被修改的数据会被复制一份为副本，bgsave 把副本数据写入rdb 文件，主线程修改原数据。

#### 频繁地执行全量快照缺点
如果频繁地执行全量快照，也会带来两方面的开销。

一方面，频繁将全量数据写入磁盘，会给磁盘带来很大压力，多个快照竞争有限的磁盘带宽，前一个快照还没有做完，后一个又开始做了，容易造成恶性循环。

另一方面，bgsave 子进程需要通过 fork 操作从主线程创建出来。虽然，子进程在创建后不会再阻塞主线程，但是，**fork 这个创建过程本身会阻塞主线程，而且主线程的内存越大，阻塞时间越长**。如果频繁 fork 出 bgsave 子进程，这就会频繁阻塞主线程了。

#### 增量快照
所谓增量快照，就是指，做了一次全量快照后，后续的快照只对修改的数据进行快照记录，这样可以避免每次全量快照的开销。

但是，这么做的前提是，我们需要记住哪些数据被修改了。

这个“记住”功能，它需要我们使用额外的元数据信息去记录哪些数据被修改了，这会带来额外的空间开销问题。

你可以发现，虽然跟 AOF 相比，快照的恢复速度快，但是，快照的频率不好把握，如果频率太低，两次快照间一旦宕机，就可能有比较多的数据丢失。如果频率太高，又会产生额外开销

#### 混合使用 AOF 日志和内存快照
Redis 4.0 中提出了一个**混合使用 AOF 日志和内存快照**的方法。简单来说，内存快照以一定的频率执行，在两次快照之间，使用 AOF 日志记录这期间的所有命令操作。

这样一来，快照不用很频繁地执行，这就避免了频繁 fork 对主线程的影响。而且，AOF 日志也只用记录两次快照间的操作，也就是说，不需要记录所有操作了，因此，就不会出现文件过大的情况了，也可以避免重写开销。

